[Müzik]
Merhaba arkadaşlar Esselamu aleyküm ve
rahmetullah ve berekatuhu İnşallah Yusuf
suresinde başlıyoruz bugün bu videomuzda
ilk 3 ayeti işleyeceğiz İnşallah
birazcık teorik kısımları olabilir
kelimelerin ve ifadelerin dünyasına
dalacağız kısa 4 ayette Hz Yusuf
Aleyhisselam'ın küçük bir çocukken
gördüğü rüyayı babasını anlatmasıyla
başlıyor İnşallah o ayetlere ikinci
videoda gireceğiz hemen ilk ayetten
başlayabiliriz
Bismillahirrahmanirrahim
elifleridir
sure-ı
Kerim'de 29 tane sure bu kesik harflerle
başlar En başta Bakara Suresi
biliyorsunuz Elif Lam Mim ile başlıyor
çok şey söylenmiş yazılmış hakkında
Fakat benim en çok hoşuma giden aynı
zamanda bana en çok doğru gelen iki tane
yorum var Bunlardan biri bu harflerin
bir Dikkat dikkat anonsu niteliğinde
olduğu yani dinleyenlerin anlam
veremediği daha önce hiç duyulmamış ve
kullanılmamış bir üslupla başlanıyor
adeta bir dakika ya ne demek istiyor Bu
ayetler şeklinde bir yaklaşım talep
ediliyor dinleyenlerden ve hemen
ardından önemli bir mesaj veriliyor ki
zaten bu kesik harflerden sonra gelen
ifadelerin %90'ı Kur'an'ın kendisi ile
alakalı Yani Rabbimiz dikkatimizi
toplayıp dinleme pozisyonuna geçmemizi
istemesinin hemen ardından Şunları diyor
işte bu birazdan okuyacağınız ayetler
var ya onlar rab'den size gelen apaçık
mesajlar içinde hiç şüphe bulunmayan
Hikmet dolu sözler Yasin suresinde diyor
ya Yasin diye Dolayısıyla okumaya veya
dinlemeye başlamadan önce ön
kabullerinizi beklentilerinizi
alıcılarınızı tekrar bir tanzim edin
ayarlayın diyor Bu birincisi ikincisi
Esasen 14 yüzyıl boyunca bu harflerin
Gerçekten ne manaya geldiği ile ilgili
hiç kimse %100 emin olarak bir şey
söyleyememiş Yani aslında ne manaya
geldiğini bilmiyoruz Rabbimiz bilerek
kitabın içine bizim anlay bazı şeyler
koymuş ama biz şunu da biliyoruz ki bu
kitap bize bir Hidayet kaynağı bir yol
gösterici olarak gönderilmiş dolayısıyla
nasıl oluyor da anlayamadığımız bir şey
bize yol gösterebilsin işte ikinci
yorumda Tam burada devreye giriyor ve
diyor ki; rabbimiz bu kitabı okumaya
başlamadan önce adeta ilmin asıl
sahibinin kendisi olduğunu Allah izin
vermezse veya öğretmense kullarının
bilemeyeceklerini kitabı olan
yaklaşımımızın da bu olması gerektiğini
ve insanların enaniyetlerini ve ben
bilirim en iyi ben anlarım tavırlarının
bu kitabı anlamada onlara yardım
etmeyeceğini ifade ediyor bakın Bu da
aslında yine ilk nokta gibi Kur'an
okumaya başlamadan önce bir oryantasyon
niteliğinde Elif lambra tilki
İşte bunlar apaçık kitabın ayetleridir
gördüğünüz gibi hurufu mukaddaha sonrası
Kur'an yine kendisinden bahsetti Bunlar
derken kullanılan ifade tilki tilki
hayatta değil bu benim İngilizce'de
olarak geçen işaret zamiri ifadenin
karakteristik yapısından da şunu
anlıyoruz yani tilki derken uzaktaki
ayetlerden Dolayısıyla Uzaktaki bir
kitaptan bahsediliyor biliyorsunuz Kuran
bu ayetleri inerken henüz tam olarak
inmemişti ve bir kitap halinde değildi
parça parça geldi Dolayısıyla burada
bahsedilen Uzaktaki bir kitabın ayetleri
ifadesinden şunları anlayabiliriz Kuran
Rab katında Allah katında Kur'an'ın
ifadesiyle levh-i mahfuzda bir kitap
olarak korunuyordu ama ayetleri 23 sene
boyunca parça parça yeryüzüne indirildi
nedir levh-i Mahfuz Arapça bir ifade
Türkçesi korunmuş levha demek Kur'an'da
levh-i Mahfuz saati bir ayette geçer ama
başka ayetlerde nitelikleri anlatılırken
içinde hiçbir şeyin eksik bırakılmadı
olacak şeylere ait bilgileri saklayan
yeryüzüne ve insanlara gelecek tüm
belaların yazılı bulunduğu her şeyin
sayılıp tespit edildiği gökte ve yerdeki
tüm gizliliklerin açıkça belirtildiği ve
Allah'ın dilediklerinden başka kimsenin
dokunamayacağı
egzoz edemeyeceği manevi bir levha
olarak bahsedilir ki Buruc suresinde de
belhhu ve Kur'an'ın mecil fiil levh'in
Mahfuz diyerek onun levh-i mahfuzda
korunan pek şerefli bir Kur'an olduğu
ifade ediliyor zaten kitap kelimesi de
ketebe kökünden geliyor ve yazmak
demektir Aslında o ama ilk kullanım
itibariyle Bizim bildiğimiz kurşun
kalemle yazmak değil ki hani etimolojik
olarak da bakıldığında İbranice ve
aramice kökenli en başta dikiş dikmek
bağlamak gibi manalarda da kullanılıyor
daha sonra yazmak manası ekleniyor ama
yazılıp silinen bir şey olarak
anlaşılmamalı kazınarak yazılan yazı
olarak anlaşılabilir yani sapasağlam
değişmez bir yazı gibi düşünün Orhun
Kitabeleri diyoruz mesela hani taş
levhaların üzerine kazılmış yazılardır
onlar orada geçen Kitabe kelimesi de bu
yazmak fiiline örnektir yani kitap
olması yönüyle arkadaşlar Allah bu
Kur'an'ın uzakta Yükseklerde bir mevkide
bulunduğuna dokunulmaz ve değişmez
olduğuna işaret ediyor diyebiliriz yine
bu ayet ile alakalı arkadaşlar son
olarak Mübin kelimesine değinmek
istiyorum genelde meallerde apaçık
olarak çevirisi yapılıyor aynı zamanda
yine Türkçede kullanılan Ayan Beyan
kelimesindeki beyan beyin gibi kelimeler
de Mübin kelimesi ile aynı kökten
geliyor kelimenin kökü ben ne açık ve
belirgin Edi ayrıldı ayrıştı manasında O
yüzden bazı yorumlarda kitabın Mübin
olmasını Hani okununca kendisini insan
sözünden ayrıştıran bir nitelikli
olmasıyla Açıklıyor Bir de malum apaçık
manası var yani mesajı net kesin
anlaşılır nasıl yaşamamız gerektiğini
doğruyla yanlışın farkına açıklayan
nitelikte Hani Mübin kelimesinin bu
sureye yani Yusuf suresine dair Has
manasında Şu olabilir arkadaşlar Kur'an
kendisinden önceki kitapları hem tasdik
hem de tasdik edici olarak gönderilmiş
bunu biliyoruz ki Hz Yusuf
Aleyhisselam'ın kıssası Tevrat'ta
jenesiz yani yaratılış kitabının son
kısmına geçiyor fakat biliyorsunuz
maalesef Tevrat'ın insan müdahaleleriyle
bugün geldiği durum özellikle
peygamberlerle ilgili kıssalar Çok fazla
yanlış ve yalan kaldırmakta Dolayısıyla
bu Kuran bu sure Mübin olması yönüyle
peygamberlerin ve Hz Yusuf
Aleyhisselam'ın başından gerçekte ne
geçtiğini anlatacak onları yalan ve
yanlışlardan ayrıştıracak ve aynı
zamanda kutsal kitaplarda tarihi
vakalardan bahsedilme amacını beyan
edecek ve bize hatırlatacak diyebiliriz
ikinci ayet İnna enzelnahüanen
arabiyyilla
desiniz diye biz onu Arapça bir Kur'an
olarak indirdik burada Kur'an deniyor
arkadaşlar ilk ayette kitap denmişti
hatırlarsanız kitap yazılı bir kaynağa
işaret ederken Kur'an kelime kökü
itibariyle kıraat edilen İngilizce'de
geçen kelime Yani kur'an Böylece hem
yazılı hem de sözlü yönleriyle ifade
ediliyor ilk iki ayette aynı zamanda
Kur'an bir Resital olduğu için kulaklara
hitap ediyor Yani kitap kelimesi daha
çok göze ve akla Kur'an'da kulağa ve
duygulara hitap eder diyebiliriz ve
diğer taraftan bildiği gibi Hz mu direkt
tabletlerde yazılı olarak inmiş ilahi
vahiy Kur'an'ı da o şekilde
indirebilirdi Allah ama bir Kur'an
olarak yani ezberlenip kıraat edilerek
korunan ve aktarılan bir vahiy olarak
indiriyor Dolayısıyla Kur'an'dan
beklenen onun kıraat edilmesi okunması
başkalarına aktarılması ve insanlar
tarafından duyulması buradaki ikinci bir
konu Kur'an'ın Arapça olarak indirilmiş
olması Arkadaşlar bazen insanlar
sorabiliyor Madem Kuran herkes için
neden Arapça hani bütün müslümanlar Arap
değil ki diyorlar bunun basit bir cevabı
var ama insanlar basit cevabı
sevmeyebiliyorlar yeterli bulmuyorlar
genelde o yüzden bir başka yönünden daha
bahsedeceğim Ama basit cevabı şu; o
dönemde kendisine Kur'an indirilen lokal
topluluğun dili Neyse Kur'an'da o dilde
indirildi Aksi takdirde zaten
anlaşılamayacağı için insanlara manasız
gelecekti şöyle diyebiliriz Yani bu
peygamber Japonya'da Zuhur etseydi dili
Japonca olacaktı Vietnam'da gelseydi
dili Vietnam deliğinde indirilecekti Bu
kadar basit aslında ama insanlar
arapçanın aslında ne kadar güzel işte
İlahi vahye ne kadar daha layık bir dil
olduğu ile ilgili argümanlar duymak
istiyorlar genelde bilimsel ve etimoloji
yönünden tam olmasa da tarihi yönden
coğrafi yönden Hatta yani sosyolojik
yönden de bakılınca Bu beklentinin bir
gerçeklik payı olabilir Arkadaşlar şöyle
açıklayayım biliyorsunuz Hz İbrahim
Aleyhisselam'a eşi Hacer validemizi ve
oğlu İsmail Aleyhisselam'a bir çölün
ortasında terk etme emri veriliyor o
zamanlar bekke Vadisi diye bilinen
şimdiki Mekke büyük bir imtihan ama aile
bunu Gönül hoşnutluğuyla karşılıyor daha
sonra zemzem suyu bir mucize olarak o
aileye veriliyor Suyun olduğu yerde ne
olur bir medeniyetin kurulmasını
nispeten daha rahat sonra Kabe kendi
temelleri üzerinden tekrar inşa ediliyor
Kur'an Bakara suresini anlatıyor Hz
İbrahim Aleyhisselam ve oğlu tarafından
inşa ediliyor yine o iki peygamberin
doğası var o mübarek belde için derken
orada Hiç yoktan yeni bir topluluk büyük
gelişiyor ve bir dil inşa ediliyor bakın
yani çölün ortasında dış müdahalelerden
uzak izole bir şehir izole bir dil
ortaya çıkıyor adeta ve bir şey ne kadar
izole ise o kadar korunur Hatta belli
açılardan bir dilin izole olması o dili
daha giriş ve kompleks hale getirebilir
diyebiliriz arkadaşlar hani ticaret veya
komşuluk gibi sebeplerle sürekli başka
dillerle ve kültürlerle beraber yaşamak
veya iş yapmak zorunda kalanlar
kullandıkları kelimeleri veya gramer
kurallarını muhafaza etmede zorluk
yaşayabilirler ama Arabistan
yarımadasının orta yerinde başka
kültürlere kapalı sözlü kültürün hakim
olduğu ve etrafta hiçbir şey olmadığı
için çölün sadeliği içinde hayaller ve
şiirin insanları edebiyatta bir yere
getirdiği bir coğrafyanın dili Elbette
daha korunmuş daha girift daha kompleks
ve aslında kendi içinde daha tutarlı
olabilir yani sebepler planında cenab-ı
hak ta Hazreti İbrahim aleyhisselam'dan
gelen bir süre zarfında bu dili son
vahiy için hazırlamış olabilir hem
korunması yani değişikliğe minimum
ölçüde maruz kalması ve sağlam temelleri
üzerinde bina edilmesi yönüyle hem de
giriftlik ve esneklik yönüyle sanki
planında Arapça dili son vahyi
kaldıracak ölçüde bir seviyeye gelmiş
bunu aynen yüksek grafik kartı isteyen
bir oyunu Ancak ve ancak çok güçlü
bilgisayarların çalıştırabilmesi gibi
düşünebilirsiniz arkadaşlar yani bir
software var ortada bir yazılım gelecek
Fakat bunun çalışabilmesi için ona uygun
bir donanıma ihtiyacınız var en başta ve
Arapça gerçekten günümüze kadar muhafaza
edilmiş ve hala aynı şekilde konuşulan
bir dil her ne kadar diyebilirsiniz ki
işte Sokak delili farklı ama Sokak dili
farklı olsa da akademik değil Çok benzer
Hatta aynı diyebiliriz İncil ve
Tevrat'ta bu korunmuşluğu göremiyorsunuz
kesinlikle inceleyin İngilizceye
aktarıldığı dille şimdiki akademik
İngilizce arasında bile dağlar kadar
fark var fakat cenab-ı hak Arapça'yı
muhafaza ediyor ki onun mesajını
öğrenmek isteyenler az bir gayretle
öğrenebilsin Veya en azından bir
kelimenin manasına bakmak isteyen herkes
aynı üç dört manayı görebilsin Böylece
herkes aynı şeyi okuyacak herkes Benzer
şeyleri anlayacak ve Daha önemlisi
Aslında kitabı öğrenmek bir zümrenin
elinde kalmamış olacak hiçbir insanın
ihtimalle maruz kalmayacak bütün bir
insanlığa mal olacak en azından yani
kapısı açık olarak duracak Orada
isteyenler gidip öğrenebilecek yani
Arapça olarak inmesinin bu türlü
hikmetleri de vardır diyebiliriz
arkadaşlar 3 ayet nahl'ı nakussa Aleyke
ahsenel kasası
sana kıssaların en güzelini anlatıyoruz
gerçek şu ki Daha önce senin bundan hiç
haberin yoktu mealde aktarıldığı gibi
öznenin üzerine basılıyor arkadaşlar
yani kıssaların en güzelini anlatıyoruz
diyor ama bir de biz anlatıyoruz diye
yani Hem nahni kullanılıyor hem de
nakussu ifadeleri kullanılmış
Dolayısıyla peygamberin kendi anlattığı
bir şey değil direkt Allah'ın anlattığı
bir kıssa diye üzerine basılıyor bu
bence kayda değer bir uyarı Hidayet
kaynağımız olan kitabımız hakkında asıl
minnet ve Şükran asıl hayranlık Allah'a
karşı olandır onun tahta her zaman en
yüce mevkide bulunmalı gönüllere
Kalplere başka Gölgeler tesir etmemeli
daha sonra tabii ki Eskiler Mehdi vahiy
ilahi derler yani efendimizin kalbi
ilahi Vahyin indiği
zati sebepler planında muhafaza edenler
diyebiliriz yani hafızlar alimler
muhafazası için finansal zihinsel veya
duygusal olarak destek olan herkes
diyebiliriz sure levh-i mahfuzda ve
Bizden çok uzaklarda bulunan bir kitabın
tanımıyla başladı Sonra oradan biz onu
bir Arapça Kur'an olarak indirdik denedi
yani kitap yeryüzüne insanlara onların
anlayacağı bir şekilde ulaşmış oldu 3
ayette de o Kitaptan bir sure bir kıssa
ki kıssaların en güzel olarak tabir
edilen bir kısanın anlatılacağı
söyleniyor Dolayısıyla uzaklardan yakına
gelen bir yol takip ettik Kasas suresini
işlerken Bu kelimenin manasında
işlemiştik yani kızsa kelimesini Hazreti
Musa aleyhisselam bir Bebekken annesinin
onu sepete koyup nehre bırakmasının
ardından kızına dönüp kardeşini takip et
dediğini okumuştuk orada kullanılan
kelime Kutsi dedi yani adım adım takip
et Kardeş şimdi nehirde akıntıyla
ilerlerken Sen de onunla yürür kıssa da
hikaye gibi adım adım ilerleyen olaylar
zinciridir diyebiliriz fakat Kuran
kıssalarını yaşanmış hikayelerden ayıran
en önemli şey bence Kuran'ın amacıdır
Rabbimizin bu kıssaları anlatmasının
amacı kullarının hidayete giden yolları
bulması değil mi Ondan Ümit kesmemesi
mutlak güçlü ve hakim olanın zatın Allah
olduğunu anlayabilmesi için Dolayısıyla
o yüzden yani Kuran bir tarih kitabı
değildir eğlence için okunacak hikayeler
barındıran bir kitap hiç değildir
Hidayet kaynağı bir kitaptır ki inşallah
okurken göreceğiz alakasız kısımlar
genelde geçilir isimler ve mekanlar çok
bahsedilmez ki Kur'an'ın odaklanmamızı
istediği şeye odaklanabilelim ki Yusuf
suresinde de isim ve mekan olarak bir
iki tane isim ve mekan göreceğiz yani
Yusuf gibi Yakup gibi mısır gibi Başka
da bir isim veya bir Mekandan
bahsedilmediğini göreceksiniz Allah
açıkça bu kıssanın en güzel kısa
olduğunu söylüyor Öncelikle arkadaşlar
Allah yani insanoğlunun bütün
hikayelerinin hem mimarı hem
izleyicisidir Hz Yusuf Aleyhisselam'ın
kıssasına maşallahın geliş en güzel
kızsa demiyor Allah orada kıskançlık ve
komplo var düşüş ve Yükseliş var ihanet
var hapis var bollukla kıtlık var
Kurtuluş ve buluşma sahneleri var Yani
bu şekilde hem ilk Müslümanlara hem de
günümüz postmodern kuşağı bile
anlatacağım çok şey buluyoruz tarih
kayıtlarında genellikle işte fetihler
vardır savaşlar vardır veya imzalanan
anlaşmalar yer alır Ama bu okuyacağımız
kıssa da göreceksiniz karakterlerin
hiçbir yerde kaydedilmemiş hislerinden
gördükleri rüyalardan yani şahsi
hayatlarından sahnelerle birlikte bu
tecrübelerin ileride nelere vesile
olabileceği ile ilgili Hikmet dolu
mesajlarda göreceğiz İşte bu yüzden
cenab-ı hak tarafından en güzel kısa
olarak isimlendirilmiş Bunun haricinde
bazı müfessirlerde demişler ki bu ifade
için yani en güzel kıssayı ifadesi için
geçmişte cereyan etmiş bir olayın en
güzel şekilde anlatılması manasını
vermişler ayetin devamında gerçek şu ki
Daha önce senin bundan hiç haberin yoktu
deniliyor burada Haberin Yoktu ifadesi
için kullanılan kelime Gafil Yani sen
gafildin bunu bilmekten diyor Allah
gafleti burada direkt kelime manasıyla
almak lazım yani düz bilmemek manasında
yoksa manevi gafletten söz edecek
olursak bu tabir Peygamber Efendimize
yakışmaz Çünkü o hiçbir zaman gaflete
düşmedi değil mi Sadece bu ayetleri
okuyana kadar Hz Yusuf Aleyhisselam'ın
kıssasını Kendisi de bilmiyordu demek
istiyor Evet arkadaşlar bir sonraki
videoda Rüya hadisesinden başlayacağız
inşallah surenin iniş sebebi olarak
birkaç görüş var Bunlardan biri
sahabelerin Hz peygamberden kıssa
niteliğinde ayetler okunmasını talep
etmeleri aynı zamanda Efendimizi ve
Aslında tüm müminleri teselli etmek için
indirilmiş diyen de var Niye Çünkü
kardeşlerinin Hazreti Yusuf
Aleyhisselam'a eziyet ettiği anlatılıyor
Dolayısıyla Allah resulüne de kendi
kavminin kendi kardeşlerimin eziyet
ettiğini biliyoruz fakat sonunda Hz
Yusuf Aleyhisselam'ın Üstün gelmesi gibi
efendimizin de inanmayanlara karşı Zafer
kazanacağına işaretler vardır diyenler
olmuş doğrusunda Rabbimiz bilir bize
düşen okuyup anlam çalışmak ve mümkün
olduğunca ders alabilmek ikinci
dersimizde görüşmek üzere arkadaşlar
Allah'a emanet olun vesselam
[Müzik]